---
title: 从毕业论文的致谢说起——回忆这两年
description: 流水账
tags: 
- 杂谈
- 流水账
---

[[toc]]



# 从毕业论文的致谢说起——回忆这两年

好久没有写博客了，甚至没有去转载别人的。但是最近几个月实习学到的东西很多，读/听到了一些很有意思的论文，开源的项目也看了些，比如 [Tetragon](https://github.com/cilium/tetragon) 和另一个[基于 ebpf 的 QoS 框架](https://github.com/Forsworns/sch_bpf)，还在每天晚饭后摸鱼看完了《k8s网络权威指南》（我的大佬室友，谢谢你推荐了这本书，面试聊天吹的一半的水都来自这里）。

今天想写这篇博客，（其实是一个流水账，想到哪里写到哪里，充斥着用括号补充的颠三倒四的文字和奇怪的表情符号）。是周末写毕业设计写到致谢的时候，有感而发，想回忆下这两年。

不要奇怪我怎么这么快就写到致谢了 QAQ：写一段正文就不想写了跑去写致谢摸鱼，正文写完不一定改过，致谢倒是修了又修

顺便 :) 今天是 1024，我的好朋友你居然看到了这行，那祝我们程序员日快乐，虽然你不一定是一个程序员，而且你看到的时候一定不是当天了（你居然也这么闲能看到这里，那我们就是好朋友）

先从一段聊天记录说起吧，我写了两句致谢，就跑去和杭州群的同学聊天，大概在说“啊我致谢里写你们了，感动不，在杭州的日子是这两年最开心的时间”

那段日子确实是最开心的一段时间。因为是一段没有转正压力的实习，距离为暑期实习和秋招发愁的日子也还很遥远，不在学校也没有了“卷”的氛围。那段时间里干了一些单纯出于兴趣的事情，上班干完了活甚至摸鱼写了会儿sentinel-rust，下班回去躺在床上看电视里的 DDIA和6.824（虽然这些浅尝辄止的学习内容在我后来的实习和秋招面试里都没有用到）。当然最重要的还是碰到了三个小伙伴L、P、W，经常一起放电影吃零食打三国杀元气骑士西湖游麦当当游。其实认真来说在杭州的日子也十分忙碌，研究所的同事一般下班就离开了，我们几个小伙子晚上会在工位自习，周末也偶尔会在中午起床后到办公室（笑）。

比较难受的事情是当时研究所的公寓没有了，需要去外面租一个月的房子。一个月的房子自然是很难租到的，后面回想起，还不如住一个月的酒店，不过事实上当时也不确定什么时候可以搬到公寓里。于是国庆前去杭州租了房子（后来证明这次租房被坑了），国庆去苏州找了好朋友玩。

十一月搬到了公寓后，还和室友住错了房间，直到又过了一个月在小伙伴家看电影的时候聊到公寓的房租才恍然大悟。室友人很好，是他也不清楚这个，之前还买了电器，电器因为他周末回家基本只有我在用 QAQ。有一次钥匙落家里了，周五看完电影半夜十二点从同学家出来发现回不去了，又跑回他们家住，还搞得室友周六来加班给我送钥匙。

在杭州的时候，当时还没有核酸保鲜，但是出入地铁站都要扫健康码，很是麻烦。一回到上海，发现地铁畅通无阻，自己秒变精准防控的夸夸团，没想到后来就……

说到疫情，过年的时候杭州爆发了一轮疫情。记得走之前还是下雨天，老师说可以一起去做核酸，两个人等到了晚上才去的想着会没啥人，结果做一个核酸还要排好久的队。现在居然已经习惯天天上班前去测一下，不知道该高兴还是难过。当时其实都做好要留在杭州就地过年的准备了，买了不少吃的放在冰箱里。还确认了很久两地的政策。回老家后最怕的事情发生了：过年的时候我发烧了（后来想可能是去村子里帖对联一直在吹冷风吹感冒了，北方的风还是很猛的）。幸亏吃了颗退烧药睡了一觉好了，但是谨慎起见还是去做了两次核酸，是阴性，没有身败名裂上新闻。

在家呆了两周又去杭州了，那会儿就已经开始面试暑期实习了，后来刚好也就三月了，就提了离职回学校了。回到了上海，本来以为是一个很平凡的春天，却不料在学校里封锁了三个月，六月才放出来，和 J 哥从相约一起上下班变成了相约宿舍开会。封校期间送啥吃啥，三个人只有我懂得“粒粒皆辛苦”的道理，看到校外形势艰难，一粒粮食也没有浪费，结果胖了好几斤。封校期间当过几次志愿者，结果第一次还睡过了。这里不得不佩服X哥（机动大牛，吾辈楷模），封校一直在做志愿者。因为功勋卓著他吃到了我在封校期间心心念念的菠萝。

六月老D视频联线帮我看了房子，我出来就直接住了进去，这次租房又碰到了两位很不错的大哥。中间该理发了，想着太热了反正直接推平，就在楼下随便找了个大门上写着“不办卡、不推销”的理发店，理了一个巨丑无比的头，算是领悟到了为什么人家门上会这么写。顶着这个头，录了 Rust China Conf 的会议视频。到了九月，房子到期大房东二房东没有谈拢，因为还打算在公司呆一段时间，只能搬了家，不过搬完房子更大了，离公司更近了，门口还有个大超市，还是蛮舒服的。然后就是暑期实习，我的两个W师兄都码力通天，而且又很有耐心，原谅我问过一些很蠢的问题QAQ。

最近的三个月里秋招笔试面试测评做了一堆，每天力扣力扣力扣，然后重复给每个面试官讲下自己做过的事情，再解释一遍为啥从算法跑路来做开发，总之这三个月里

> Standing 5 foot 10 doing the best I can.

现在秋招算结束了，想快点回学校写毕设了，然后打包东西回家，一年没有回家了~明年开学毕业就成了打工人了，应该更没心思写博客啥的了，特别是这种“没有价值”的流水账。

疫情的两三年里，一切过得飞快，研一在学校里的事情其实也已经记不清了，大致就是每天上课，写作业，呆在实验室（跟着实验室从 121 换到了 503）。和几个新同学一起去了次黄山玩，我出于猎奇点了一份毛豆腐然后只能一个人默默吃下半盘，玩老E的 Switch 上的游戏结果我太菜了打不过电脑开始了折磨。和老E研究了半天超声波，然后花几千块从德国买了一个汽车喇叭回来（当我们发现真相之后内心是崩溃的）。但是这还不算最难受的，最难受的事情就是自己觉得网络和安全很紧密，加上不想学 AI 课程了，选了近世代数和现代密码学原理，然后上课很痛苦，绩点也一泻千里。

研究生绩点倒是没有什么用了但是好打击人QAQ。我大概是那种需要不断取得成绩来给自己自信的人。之前我常常会想，自己真得适合学习编程吗？我确信努力用错了方向的话，事倍功半都算是值得庆幸的

> 是不是我不适合呢 
>
> 我从小学开始守门
>
> 可是至今仍是三流

我有很多不擅长的事情，也花费了大量的时间去练习：书法、篮球，我都很喜欢它们，也付出了大量的时间，但是水平却连爱好者都谈不上。所以我真得害怕自己不适合写代码，虽然我也很喜欢它。

这次想写这个也是前段时间看到了同届的大佬xw在空间发的回顾长文，深有感触，本科听过他的国奖经验分享会，却不知道他也面临过很多困难。之前也读了下 ddl 的博客记录的自己学习生活的博客，写得十分详细，里面有不少让我有共鸣的内容，当时读完就感觉 ddl 可以出自传了《他改变了交大》。

可惜自己已经忘了很多事情的细节，因为很少发朋友圈导致什么印象都很模糊了。而且人的记忆真得很不可靠，我已经忘记去年杭州湾智慧谷到底下过雪没有呢？每次想起，总是和在家里看窗外雪景的记忆重叠。

顺便记录一些本科还有些印象的事情：

新生机械赛第一次在中院通宵（这就是大学生活吗，以及老E就是在那个时候让我感觉到很强，不禁喊他E大师，对，那个无极剑圣）；班风大赛拍了微电影（太意识流了评委估计都没看懂）；Jiby 国庆跑来上海找我玩（然后我们呆最多的地方居然是校门对面的网吧，办的卡后来再没用过，大四发现换老板了，最近又听说倒闭了）；在 NIMO 通宵的 web 组（此处还有可恶的数据结构课作业）；在科协作为一个半吊子主持的比赛（被团委老师批评了 QAQ）；去腿哥家里的美赛经历（吃到了介休的奇特的担担面）；在阳泉受到了Emperor Wang 的国宴级款待；在天津和 Jiby 再次会师，回来以后发现我拍的照片和同期去天津的同学拍的差距极大；南京的元宇宙比赛半夜听hs讲了两小时故事（讲的什么已经忘了，以及当时当然还没有元宇宙这个词）；Long Live 小组的精美自环证明（和如今成真的预言）；可视化课程大作业大家写到一半出去吃了个部落情火锅，回来在121接着通宵改；寒假和魔琳坚守 409 的寒假（然后他润了）；在 Intel 实习（顺便摸鱼学习 Rust）；和J哥去东京开会（然后犯了很严重的错，两个人疯狂赶地铁还差点走散了，后悔QAQ）……

我的学生时代呀，就这么结束了。印象里去年L曾说过“当我拖着行李走出校门的时候，看到拖着行李进来的同学，我就感觉，我的校园时光已经结束了”。其实我十月出门的时候又何尝不是这个感觉呢。

<p align="right">2022年10月23-24日</p>

看了下港股美股还有一些别的想说的，但是想了想还是

>  我没得说了，再见吧

